---
layout:     post
title:      "JavaScript单线程"
subtitle:   ""
date:       2016-04-03
author:     "Faye"
tags:
    - Javascript
---

# JavaScript单线程

单线程：单一线程上执行的代码，这在浏览器中指的是JavaScript执行线程与UI渲染线程公用一个线程。

异步机制：浏览器的内核却是多线程的，它们在内核控制下相互配合以保持同步，通常会有多个常驻线程。**异步机制即是这些常驻线程共同完成的**，例如异步请求是由两个常驻线程：JS执行线程和事件触发线程共同完成的，JS的执行线程发起异步请求（这时浏览器会开一条新的HTTP请求线程来执行请求，这时JS的任务（发起请求）已完成，继续执行线程队列中剩下的其他任务），然后在未来的某一时刻事件触发线程监视到之前的发起的HTTP请求已完成，它就会把完成事件插入到JS执行队列的尾部等待JS处理。又例如定时触发（settimeout和setinterval）是由浏览器的定时器线程执行的定时计数，然后在定时时间把定时处理函数的执行请求插入到JS执行队列的尾端（所以用这两个函数的时候，实际的执行时间是大于或等于指定时间的，不保证能准确定时的）。

**即JS执行线程（主线程）顺序执行，遇到同步任务就执行，遇到异步任务就发请求，由浏览器新开线程去执行，然后执行完成，把完成事件插入到主线程的尾端，取出事件对象event中保留的属性方法和相应的回调函数去执行。**

## 为什么是单线程？

为什么JavaScript不能有多个线程呢？这样能提高效率啊。想想它的用途不难理解，作为浏览器脚本语言，JavaScript的主要用途是与用户互动，以及操作DOM。这决定了它只能是单线程，否则会带来很复杂的同步问题。比如，假定JavaScript同时有两个线程，一个线程在某个DOM节点上添加内容，另一个线程删除了这个节点，这时浏览器应该以哪个线程为准？

所以，为了避免复杂性，从一诞生，JavaScript就是单线程，这已经成了这门语言的核心特征，将来也不会改变。

为了利用多核CPU的计算能力，HTML5提出Web Worker标准，允许JavaScript脚本创建多个线程，但是子线程完全受主线程控制，且不得操作DOM。所以，这个新标准并没有改变JavaScript单线程的本质。

## 浏览器是多线程的

与运行JavaScript不同，浏览器的内核却是多线程的，它们在内核控制下相互配合以保持同步，通常浏览器会有三个常驻线程：

- javascript引擎线程：javascript引擎是基于事件驱动单线程执行的，JS引擎一直等待着任务队列中任务的到来，然后加以处理，浏览器无论什么时候都只有一个JS线程在运行JS程序。

- 界面渲染线程：GUI渲染线程负责渲染浏览器界面，当界面需要重绘（Repaint）或由于某种操作引发回流(reflow)时,该线程就会执行。但需要注意**GUI渲染线程与JS引擎是互斥的**，当JS引擎执行时GUI线程会被挂起，GUI更新会被保存在一个队列中等到JS引擎空闲时立即被执行。

- 浏览器事件触发线程：当一个事件被触发时该线程会把事件添加到待处理队列的队尾，等待JS引擎的处理。这些事件可来自JavaScript引擎当前执行的代码块如setTimeOut、也可来自浏览器内核的其他线程如鼠标点击、AJAX异步请求等，但由于JS的单线程关系所有这些事件都得排队等待JS引擎处理。（当线程中没有执行任何同步代码的前提下才会执行异步代码）

- Http请求线程

根据js中的异步任务，使用相应的线程去处理。

另外，经常有的疑问是：如果js是单线程的，那么谁去轮询大的Event loop事件队列？答案是浏览器会有单独的线程去处理这个队列。

## 任务队列

单线程就意味着，所有任务需要排队，前一个任务结束，才会执行后一个任务。如果前一个任务耗时很长，后一个任务就不得不一直等着。

如果排队是因为计算量大，CPU忙不过来，倒也算了，但是很多时候CPU是闲着的，因为IO设备（输入输出设备）很慢（比如Ajax操作从网络读取数据），不得不等着结果出来，再往下执行。

JavaScript语言的设计者意识到，这时主线程完全可以不管IO设备，挂起处于等待中的任务，先运行排在后面的任务。等到IO设备返回了结果，再回过头，把挂起的任务继续执行下去。

于是，所有任务可以分成两种，一种是同步任务（synchronous），另一种是异步任务（asynchronous）。同步任务指的是，在主线程上排队执行的任务，只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务；异步任务指的是，不进入主线程、而进入"任务队列"（task queue）的任务，只有"任务队列"通知主线程，某个异步任务可以执行了，该任务才会进入主线程执行

具体来说，异步执行的运行机制如下。（同步执行也是如此，因为它可以被视为没有异步任务的异步执行。）

	（1）所有同步任务都在主线程上执行，形成一个执行栈（execution context stack）。

	（2）主线程之外，还存在一个"任务队列"（task queue）。只要异步任务有了运行结果，就在"任务队列"之中放置一个事件。

	（3）一旦"执行栈"中的所有同步任务执行完毕，系统就会读取"任务队列"，看看里面有哪些事件。那些对应的异步任务，于是结束等待状态，进入执行栈，开始执行。

	（4）主线程不断重复上面的第三步。

## 事件与回调函数

"任务队列"是一个事件的队列（也可以理解成消息的队列），IO设备完成一项任务，就在"任务队列"中添加一个事件，表示相关的异步任务可以进入"执行栈"了。主线程读取"任务队列"，就是读取里面有哪些事件。

"任务队列"中的事件，除了IO设备的事件以外，还包括一些用户产生的事件（比如鼠标点击、页面滚动等等）。只要指定过回调函数，这些事件发生时就会进入"任务队列"，等待主线程读取。

所谓"回调函数"（callback），就是那些会被主线程挂起来的代码。异步任务必须指定回调函数，当主线程开始执行异步任务，就是执行对应的回调函数。

"任务队列"是一个先进先出的数据结构，排在前面的事件，优先被主线程读取。主线程的读取过程基本上是自动的，只要执行栈一清空，"任务队列"上第一位的事件就自动进入主线程。但是，由于存在后文提到的"定时器"功能，主线程首先要检查一下执行时间，某些事件只有到了规定的时间，才能返回主线程。

## 异步的兴起

异步的概念之所以兴起，是因为在浏览器中JavaScript在单线程上执行，且与UI渲染共用一个线程。这表示说，JavaScript在执行的时候，UI渲染和响应是处于停滞状态的。

## 浏览器是事件驱动的

浏览器是**事件驱动（Event driven）**的，浏览器中很多行为是**异步（Asynchronized）**的，例如：鼠标点击事件、窗口大小拖拉事件、定时器触发事件、XMLHttpRequest完成回调等。

当一个异步事件发生的时候，它就进入事件队列。浏览器有一个内部大消息循环，Event Loop（事件循环），会轮询事件队列并处理事件。例如，浏览器当前正在忙于处理onclick事件，这时另外一个事件发生了（如：window onSize），这个异步事件就被放入事件队列等待处理，只有前面的处理完毕了，空闲了才会执行这个事件。setTimeout也是一样，当调用的时候，js引擎会启动定时器timer，大约xxms以后执行xxx，当定时器时间到，就把该事件放到主线程队列等待处理（浏览器不忙的时候才会真正执行）。

## setTimeout(func, 0)为什么有时候有用？

写js多的童鞋可能发现，有时候加一个setTimeout(func, 0)非常有用，为什么？难道是模拟多线程吗？错！前面已经说过了，javascript是JS运行在浏览器中，是单线程的，每个window一个JS线程，既然是单线程的，setTimeout(func, 0)神奇在哪儿？那就是告诉js引擎，在0ms以后把func放到主线程队列中，等待当前的代码执行完毕再执行，注意：重点是改变了代码流程，把func的执行放到了等待当前的代码执行完毕再执行。这就是它的神奇之处了。它的用处有三个：

- 让浏览器渲染当前的变化（**很多浏览器UI render和js执行是放在一个线程中，线程阻塞会导致界面无法更新渲染**）

- 重新评估”script is running too long”警告

- 改变执行顺序

例如：下面的例子，点击按钮就会显示"calculating...."，如果删除setTimeout就不会。因为reDraw事件被进入事件队列到长时间操作的最后才能被执行，所以无法刷新。

```

	<button id='do'> Do long calc!</button>

	<div id='status'></div>

	<div id='result'></div>

	 

	 

	$('#do').on('click', function(){

	  

	  $('#status').text('calculating....'); //此处会触发redraw事件的fired，但会放到队列里执行，直到long()执行完。

	  

	  // without set timeout, user will never see "calculating...."

	  //long();//执行长时间任务，阻塞

	   

	  // with set timeout, works as expected

	  setTimeout(long,50);//用定时器，大约50ms以后执行长时间任务，放入执行队列，但在redraw之后了，根据先进先出原则

	  

	 })

	  

	function long(){

	  var result = 0

	  for (var i = 0; i<1000; i++){

	    for (var j = 0; j<1000; j++){

	      for (var k = 0; k<1000; k++){

	        result = result + i+j+k

	      }

	    } 

	  }

	  $('#status').text('calclation done') // has to be in here for this example. or else it will ALWAYS run instantly. This is the same as passing it a callback 

	}

```	

		

**注意：$('#status').text('calculating....');这里$('#status')的text会被改变，但是在页面上显示需要redraw，这个是需要异步执行的。**



**另外，js中运行到如ajax部分，是会执行这一部分，然后读取相关的数据，产生一个事件对象进行保存相关的数据，并交给浏览器的相关线程进行处理，而不是如平时理解的会直接跳到下一步的同步任务。**



**除了用户代码不能并行执行外，所有的I/O（磁盘I/O和网络I/O等）可以并行。**