---
layout:     post
title:      "BFC"
subtitle:   ""
date:       2016-07-27
author:     "Faye"
tags:
    - css

---
如何触发BFC，以及BFC的好处，我们可以在网上找到很多文章，但是总觉得缺了点什么，因为不知其所以然，就会存在看了忘忘了看看了又忘忘了又看的恶性循环。

## 前言
在聊这个话题前，先来聊聊CSS的由来。由于最早的时候html主要就是用于文档编排，类似我们写文章，需要设置标题和段落，以及对文字加粗等。因此看html的标签，都是语义化的，能跟文章的结构找到对应，且符合阅读顺序。这时，有些内容希望自己自称一个部分，像标题和段落；有些有会希望能嵌在别人里面，就像文字加粗；这些就算是块级元素和行内元素的原型了。
后来，大家开始追求好看，引入了CSS，但是他依然还是需要满足阅读习惯和编排，这个时候就引入了格式化上下文（Formatting context），让每一种元素，都能有迹可循，有章法的进行编排。So，BFC就是按照块级元素的规矩进行编排的方式。

至此，几个比较重要的概念稍微串了一下，下面是稍微详细的展开。

### Box: CSS布局的基本单位
**Box 是 CSS 布局的对象和基本单位**， 直观点来说，就是一个页面是由很多个 Box 组成的。
元素的类型和 display 属性，决定了这个 Box 的类型，比如div是块级元素，span是行内元素，而设置display为inline-block的span就变成了块级元素。 
不同类型的 Box， 会参与不同的 Formatting Context（一个决定如何渲染文档的容器），因此Box内的元素会以不同的方式渲染。
让我们看看有哪些盒子：
- block-level box:display 属性为 block, list-item, table 的元素，会生成 block-level box。并且参与 block fomatting context；
- inline-level box:display 属性为 inline, inline-block, inline-table 的元素，会生成 inline-level box。并且参与 inline formatting context；
- run-in box: css3 中才有， 这儿先不讲了。

### Formatting context

Formatting context 是 W3C CSS2.1 规范中的一个概念。它是页面中的一块渲染区域，并且有一套**渲染规则**，它决定了其子元素将如何定位，以及和其他元素的关系和相互作用。最常见的 Formatting context 有 Block fomatting context (简称BFC)和 Inline formatting context (简称IFC)。

CSS2.1 中只有 BFC 和 IFC, CSS3 中还增加了 GFC 和 FFC。

### BFC 定义

BFC(Block formatting context)直译为"块级格式化上下文"。它是一个独立的渲染区域，只有Block-level box参与， 它规定了内部的Block-level Box如何布局，并且与这个**区域外部毫不相干**。

### BFC布局规则：

- 内部的Box会在垂直方向，一个接一个地放置。
- Box垂直方向的距离由margin决定。属于同一个BFC的两个相邻Box的margin会发生重叠（这里也可以说明行内级盒子肯定不会折叠外边距（它在ifc中））
- 每个元素的margin box的左边， 与包含块border box的左边相接触(对于从左往右的格式化，否则相反)。即使存在浮动也是如此。
- BFC的区域不会与float box重叠。
- BFC就是页面上的一个隔离的独立容器，容器里面的子元素不会影响到外面的元素。反之也如此。
- **计算BFC的高度时，浮动元素也参与计算**，（在非BFC中，float就会脱离文本流，自己成为一个BFC了，这样两者其实就变成两个BFC，就会互相不相干了）


## 哪些元素会生成BFC?

1.  根元素
2.  float属性不为none
3.  position为absolute或fixed
4.  display为inline-block, table-cell, table-caption, flex, inline-flex
5.  overflow不为visible

2和3可以理解为，元素脱离文本流，要另起炉灶；
4的话，就是让元素具备了block的属性；

我的理解是，**在有必要的时候产生新的BFC，如果没有必要那么就不产生新的BFC，沿用祖先元素产生的BFC**。
而上面列的这几条，就是所谓的有必要的情况。
比如2，3条是脱离的文本流，相当于另起炉灶，那肯定是生成BFC啦；
第4条的情况，一般都是发生在强把inline-level box变成block-level box，这个时候，不能沿用元素自己原有的计算方式，只能重新生成一个BFC；
而overflow为了能够紧紧裹住自己，不干扰别人，出了独立门户，还有更好的法子吗？

## 具体应用
这个可以参考三金这篇文章☞http://www.zhangxinxu.com/wordpress/2015/02/css-deep-understand-flow-bfc-column-two-auto-layout/

## 总结
简而言之（可能也不简，恩，我尽量简），
BFC 就是个为了布局计算简单点出来的玩意，要是所有都从初始包含块（大部分浏览器里面指html生成的BFC），Global坐标得累死；

如果你理解初始包含块，也可以认为它是一个初始包含块的别名，是一个独立计算区域，普通流里面的一些margin折叠问题，依然保留了下来；

BFC就是用来管儿子的，兄弟间的关系，又有其他方式会去管🐶。