---
layout:     post
title:      "说说Npm"
subtitle:   ""
date:       2017-11-29
author:     "Faye"
header-img: "img/post-sad.jpg"
tags:
    - NPM
image:
  feature: 
  teaser: mountains-teaser.jpg
  credit: Death to Stock Photo
  creditlink: ""
---

### 引子——我们为什么需要包管理
在开发的过程中，我们经常会发现重复造轮子的现象。小到个人，大到公司，都会遇到很多类似而繁琐的事情。举个栗子，假设每个人结婚都会希望有人来证婚活跃气氛，并为亲朋好友提供食物，如果这些事情都由新郎新娘来做，肯定是费时费力，而且还不一定做的好，但是新人们如果去找专业的人士来做这些事情，他们就只要出钱，并且提出自己的需求，就可以得到满意的婚礼。
如果把专业人士提供的**服务**想成是一个个包（package），那么包管理就是找到需要的包并且组装起来。


### 什么是npm？
那npm是什么？看他的全称——Node Package Manager（node包管理器），就能明白他的设计初衷——为了管理为node 服务的包。现在的npm，已经不再局限于node模块，而是可以管理各种用js写的代码块、功能块。

### package是什么？
是包含package.json的文件夹，使用package.json来确定需要的包名字，版本号等。

>A package is any of the following:
>- a) A folder containing a program described by a package.json file.
- b) A gzipped tarball containing (a).
- c) A url that resolves to (b).
- d) A \<name\>@\<version\> that is published on the registry with (c).
- e) A \<name\>@\<tag\> that points to (d).
- f) A \<name\> that has a latest tag satisfying (e).
- g) A git url that, when cloned, results in (a).

### module是什么？
module是所有能被node.js程序require进来的代码。

>A module is anything that can be loaded with require() in a Node.js program. The following are all examples of things that can be loaded as modules:
>- A folder with a package.json file containing a main field.
- A folder with an index.js file in it.
- A JavaScript file.

### npm的三个组成部分
website：https://www.npmjs.com/ 用于发现各种各样的包；
registry：查询package信息的数据库；
CLI：开发者使用的命令行界面。用于包的下载，安装、升级等；

### 原理是什么？

### 使用local还是global安装
If you want to depend on the package from your own module using something like Node.js' require, then you want to install locally, which is npm install's default behavior. On the other hand, if you want to use it as a command line tool, something like the grunt CLI, then you want to install it globally.

### 常用指令有哪些？
npm install
--save --save-dev
npm update
npm publish

## 参考文献
1. [npm官方文档](https://docs.npmjs.com/)
2. [阮一峰的npm scripts 使用指南](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/10/npm_scripts.html)


