---
layout:     post
title:      "JavaScript定时器"
subtitle:   ""
date:       2018-06-21
author:     "Faye"
tags:
    - Javascript
---

# JavaScript定时器

都知道JavaScript是单线程的，但是它处理I/O，轮询，以及回调请求的手法，看起来多么的像多线程！

## 从JS执行机制开始

JS运行在浏览器中的过程是单线程的，每个window只有一个JS线程，即在某个特定的时刻只有特定的代码能够被执行，其他的就只能等着咯。



而浏览器（或者说JS引擎）执行JS是**事件驱动（Event driven）**的。



当出现比如耗时的I/O和计算量大的任务，就会让整个线程进入无意义的等待中，因此引入了**异步（Asynchronized）**，使用另一个线程来管理异步任务。



同步任务直接在主线程队列中顺序执行，而异步任务会进入另一个任务队列，不会阻塞主线程。等到主线程队列空了（执行完了）的时候，就会去异步队列查询是否有可执行的异步任务了（异步任务通常进入异步队列之后还要等一些条件才能执行，如ajax请求、文件读写），如果某个异步任务可以执行了便加入主线程队列，以此循环。



javascript引擎是单线程处理它的任务队列，你可以理解成就是普通函数和回调函数构成的队列。当异步事件发生时，如mouse click, a timer firing, or an XMLHttpRequest completing（鼠标点击事件发生、定时器触发事件发生、XMLHttpRequest完成回调触发等），将他们放入执行队列，等待当前代码执行完成。

但是浏览器却是多线程的，例如Webkit或Gecko引擎，都可能有如下线程：



- JavaScript引擎线程：解析执行JavaScript代码

- 页面渲染线程：负责显示请求的内容

- HTTP请求线程

- 浏览器事件触发线程

- 定时器：如setTimeout、setInterval、setImmediate。通常浏览器都有一个独立的定时器模块，定时器的延迟时间就由定时器模块来管理，当某个定时器到了可执行状态，就会被加入主线程队列。



浏览器会有相应的引擎去处理异步事件，即有浏览器去新开一个线程去处理Event loop事件队列



## JS定时器

为了理解计时器的内部工作原理，我们首先需要了解一个非常重要的概念：计时器设定的延时是没有保证的。因为所有在浏览器中执行的JavaScript单线程异步事件（比如鼠标点击事件和计时器）都只有在它有空的时候才执行。

### setTimeout

setTimeout(fn, x)表示延迟x毫秒之后执行fn。



使用的时候千万不要太相信预期，延迟的时间严格来说总是大于x毫秒的，至于大多少就要看当时JS的执行情况了。



另外，多个定时器如不及时清除（clearTimeout），会存在干扰，使延迟时间更加捉摸不透。所以，不管定时器有没有执行完，及时清除已经不需要的定时器是个好习惯。



HTML5规范规定最小延迟时间不能小于4ms，即x如果小于4，会被当做4来处理。 不过不同浏览器的实现不一样，比如，Chrome可以设置1ms，IE11/Edge是4ms。



setTimeout注册的函数fn会交给浏览器的定时器模块来管理，延迟时间到了就将fn加入主进程执行队列，如果队列前面还有没有执行完的代码，则又需要花一点时间等待才能执行到fn，所以实际的延迟时间会比设置的长。如在fn之前正好有一个超级大循环，那延迟时间就不是一丁点了。



	(function testSetTimeout() {

	    const label = 'setTimeout';

	    console.time(label);

	    setTimeout(() => {

	        console.timeEnd(label);

	    }, 10);

	    for(let i = 0; i < 100000000; i++) {}

	})();



这里使用了197ms，远大于10s哦！

### setInterval

setInterval的实现机制跟setTimeout类似，只不过setInterval是重复执行的。



对于setInterval(fn, 100)容易产生一个误区：并不是上一次fn执行完了之后再过100ms才开始执行下一次fn。 事实上，setInterval并不管上一次fn的执行结果，而是每隔100ms就将fn放入主线程队列，而两次fn之间具体间隔多久就不一定了，跟setTimeout实际延迟时间类似，和JS执行情况有关。



	function testSetInterval() {

      let i = 0;

      const start = Date.now();

      const timer = setInterval(() => {

          i += 1;

          i === 5 && clearInterval(timer);

          console.log('第'+i+'次开始', Date.now() - start);

          for(let i = 0; i < 100000000; i++) {}

          console.log('第'+i+'次结束', Date.now() - start);

      }, 100);

  	})();

  	

输出为

	

		第1次开始 101

		第1次结束 1317

		第2次开始 1317

		第2次结束 2480

		第3次开始 2480

		第3次结束 3634

		第4次开始 3635

		第4次结束 4784

		第5次开始 4785

		第5次结束 5955

可见，虽然每次fn执行时间都很长，但下一次并不是等上一次执行完了再过100ms才开始执行的，实际上早就已经等在队列里了。



另外可以看出，当setInterval的回调函数执行时间超过了延迟时间，已经完全看不出有时间间隔了。



如果setTimeout和setInterval都在延迟100ms之后执行，那么谁先注册谁就先执行回调函数。

### setImmediate

这算一个比较新的定时器，目前IE11/Edge支持、Nodejs支持，Chrome不支持，其他浏览器未测试。



从API名字来看很容易联想到setTimeout(0)，不过setImmediate应该算是setTimeout(0)的替代版。



在IE11/Edge中，setImmediate延迟可以在1ms以内，而setTimeout有最低4ms的延迟，所以setImmediate比setTimeout(0)更早执行回调函数。不过在Nodejs中，两者谁先执行都有可能，原因是Nodejs的事件循环和浏览器的略有差异。



	(function testSetImmediate() {

	    const label = 'setImmediate';

	    console.time(label);

	 

	    setImmediate(() => {

	        console.timeEnd(label);

	    });

	})();	

	

用时0.555ms



很明显，setImmediate设计来是为保证让代码在下一次事件循环执行，以前setTimeout(0)这种不可靠的方式可以丢掉了。



## 其他常用异步模型

 

### requestAnimationFrame

requestAnimationFrame并不是定时器，但和setTimeout很相似，在没有requestAnimationFrame的浏览器一般都是用setTimeout模拟。



requestAnimationFrame跟屏幕刷新同步，大多数屏幕的刷新频率都是60Hz，对应的requestAnimationFrame大概每隔16.7ms触发一次，如果屏幕刷新频率更高，requestAnimationFrame也会更快触发。基于这点，在支持requestAnimationFrame的浏览器还使用setTimeout做动画显然是不明智的。



在不支持requestAnimationFrame的浏览器，如果使用setTimeout/setInterval来做动画，最佳延迟时间也是16.7ms。 如果太小，很可能连续两次或者多次修改dom才一次屏幕刷新，这样就会丢帧，动画就会卡；如果太大，显而易见也会有卡顿的感觉。



有趣的是，第一次触发requestAnimationFrame的时机在不同浏览器也存在差异，Edge中，大概16.7ms之后触发，而Chrome则立即触发，跟setImmediate差不多。按理说Edge的实现似乎更符合常理。



	(function testRequestAnimationFrame() {

	    const label = 'requestAnimationFrame';

	    console.time(label);

	 

	    requestAnimationFrame(() => {

	        console.timeEnd(label);

	    });

	})();

Edge输出：requestAnimationFrame: 16.66 毫秒



Chrome输出：requestAnimationFrame: 0.698ms



但相邻两次requestAnimationFrame的时间间隔大概都是16.7ms，这一点是一致的。当然也不是绝对的，如果页面本身性能就比较低，相隔的时间可能会变大，这就意味着页面达不到60fps。

### Promise

Promise是很常用的一种异步模型，如果我们想让代码在下一个事件循环执行，可以选择使用setTimeout(0)、setImmediate、requestAnimationFrame(Chrome)和Promise。



而且Promise的延迟比setImmediate更低，意味着Promise比setImmediate先执行。



	function testSetImmediate() {

	    const label = 'setImmediate';

	    console.time(label);

	 

	    setImmediate(() => {

	        console.timeEnd(label);

	    });

	}

	 

	function testPromise() {

	    const label = 'Promise';

	    console.time(label);

	    new Promise((resolve, reject) => {

	        resolve();

	    }).then(() => {

	        console.timeEnd(label);

	    });

	}

	 

	testSetImmediate();

	testPromise();

Edge输出：Promise: 0.33 毫秒 setImmediate: 1.66 毫秒



尽管setImmediate的回调函数比Promise先注册，但还是Promise先执行。



可以肯定的是，在各JS环境中，Promise都是最先执行的，setTimeout(0)、setImmediate和requestAnimationFrame顺序不确定。

### process.nextTick

process.nextTick是Nodejs的API，比Promise更早执行。



事实上，process.nextTick是不会进入异步队列的，而是直接在主线程队列尾强插一个任务，虽然不会阻塞主线程，但是会阻塞异步任务的执行，如果有嵌套的process.nextTick，那异步任务就永远没机会被执行到了。



使用的时候要格外小心，除非你的代码明确要在本次事件循环结束之前执行，否则使用setImmediate或者Promise更保险。